# 带小孩子进电影院看电影的正确方式



## 起因
前天去看了期待已久的电影的点映，对于我这种经常独自去影院看电影的人来说，已经不会再感觉到一个人坐在座位上的尴尬了。但是在观影过程中，依然会有尴尬的事情发
生，而且是我替别人感到尴尬的事。

看电影的人大都聚集在周末，有时候再没什么比和亲朋一起看个电影更开心的事了。在影院里人们总是成群结队的来，又成群结队的走，家长带着小孩子更是常事，基本上
各个放映厅能看到这么一家子。小孩子确实活泼可爱，但是电影院和其他地方可不一样，像商场公园什么的，人多嘈杂，小孩子再怎么疯再怎么闹，其他人也只是一笑而过，
可在这你试试，有时说句话都会遭斥责，何况那么多人都安静的看电影，你怎么好意思打扰别人。

那天的情况，电影开场的时候，放映机的灯光下我看到了四个人的影子--小两口带着两孩子，他们在我的前一排坐下了，当时确实有点担心，因为这电影并不适合小孩子看，
会不会中间因为无聊或其他的因素而打扰到别人，后来也确实发生了，小孩子滔滔不绝地说着，而且并不会自己去控制说话的音量，结果更前面的一个哥们忍不住了，说了一
句，话比较客气但情绪很气愤，家长倒也知道是自己不对，不去反驳，去哄孩子让他小点声，我看着这放映厅里的另一出戏，还真替那父母感到尴尬。这事情虽小，但对于专
心看电影的我们来说确实是会影响心情的，这是谁都不希望的。

## 分析
要说以前去看电影，也经常碰到带小孩的家长，不过看那种合家欢式的电影的话，影厅里气氛比较活跃，也就少有人在乎小孩子吵了，就怕看严肃的电影的时候有小孩子突然
冒出一句话来，马上就出戏了，对于影迷来说心里有多烦闷想想都知道。

虽然这种事并不会引起多么大的后果，但是我们每个人都不想在全神贯注看电影的时候突然被别人说话打断一下（至少我是这样的）。而且对于带小孩的家长来说，影响了别
人，自己尴尬不说，哄孩子的功夫都不能好好看电影了，本来花钱是求享受的，最后也闹得不开心，又是何苦呢。

不过回过头来想想，这种事也不能全怨家长，本来周末就是全家出去玩的黄金时间，突然来兴致了一起去看个电影，也不能把孩子扔下。但是家长这之前确实应该有所考虑，
不是什么电影都可以让孩子看的，在决定看什么电影之前，我觉得还是要花点时间去了解一下这部电影，而且现在的电影多数质量不怎么样，宣传倒是下了不少功夫，海报、
预告片什么的做的非常吸引人，可能家长只是看了这些表面的东西，就决定了是否带孩子去看，结果看着看着出现了一个少儿不宜的东西，或者家长看的津津有味，孩子觉得
无聊，一会儿说句话，一会乱走几步，打扰了别人，家长还得来管，这确实都是不必要的麻烦。

我国现阶段的电影放映制度是没有明确分级的，即使有少数电影公司考虑到了电影的内容实在太不适合低年龄段，会自行在海报上打出不宜字样，但这毕竟是少数，多数公司
为了电影的利益还是不会做说明的，就像前不久的《红海行动》，宣传的是爱国主义，其实拍的是残酷的战争，充斥着血腥，这种电影虽然有一定的爱国教育意义，但是里面
有些场景男生都会不适，你让小孩和女生（大多数）看这种电影，未免就要挨骂了。

## 总结
所以在官方机构不能给家长一个观影指导的情况下，肯定就要家长自己去了解了，毕竟父母才是孩子最好的老师，电影分级制度里不是也有一个“在家长的指导下观看”吗，这
是其一，其二，在平时的时候家长也应该多指导孩子不应在一些场合下大声喧哗，知道哪些地方需要安静，即使说话也不要影响别人。这些自律的行为有时候并不是自然形成
的，还是需要正确的指导与教育。

本人只是以一个影迷的角度来看这件事，写这篇短文只是把我看到的我想到的记录下来，仅此而已。

