---

title: "2023，大事，小事"
date: 2023-12-31T00:00:00+08:00
toc: true
tags: ["年终"]
categories: ["人生"]
hiddenFromHomePage: true
hiddenFromSearch: false
---

2023，又是一年年终

本以为又要像往年一样，苦难情绪伴着苦酒，在电脑前敲敲打打这一年的不顺心。

可是，我的心情居然如此的释然，以至于甚至都不想写下这篇文字。

明明今年经历了那么多的不顺心，和那可以称之为糟糕的下半年。

都在我当下的情绪中似乎消失殆尽了。

我实在不知道这是所谓成长，还是麻木。

However，还是借着这跨年最后几个小时的时间，把这一年不管是好事，坏事，都记下来。

既然创造了这个仪式，索性也尊（敷）重（敷衍）一下。

## 最遥远的理想

今年，我开始关注了很多旅行up，同时也取关了很多旅行up

骑行环游世界，这对于我来说是一个合适但需要很大勇气的理想

那种在路上的感觉，让我觉得无比自由，但是那些up主，也以他们的亲身经历证实了这将是一个多么漫长而艰苦的过程

以我现在的心绪，我只想让自己释放在无尽的旅途上，却非常避讳那些路上的偶遇

我也以这一年的亲身经历，证明了自己无法成为他们

这也只能成为我一个无比遥远的理想

## 最值得的消费

要说今年最让我值得的消费品，莫过于这辆二手自行车了，甚至可以说，它已经成为了我的“宝贝”

买这辆车的契机，依旧是我看了那些骑行up的视频，那种生活方式带给我无比的热情，也让我骑车的喜好有了一个升级的机会。

我想这一年，我在它身上的改装花费，远远超出了它本身的价值

我致力于将它打造成一辆通勤旅行全能的交通工具，也可以说是我唯一想要的交通工具

我没法全部记录这一年带它走过多少路，但它就像我一个形影不离的朋友一样，只要我出门，就想要带着它一起

它也让我觉得，自己动手是一件成就感很高的事，即便无法保证每次都有满意的结果，因为所有的成就都藏在过程里

也许我以后会将交通工具升级为那些现代的产物，但我肯定无法抛弃它，遗忘它，因为它不仅仅载我在旅行的路上，也载我在理想的路上

## 最矛盾的居所

这也许是我租房的最后一年，没想到我回归了第一次租房的境遇，找到了一间类似于“家”的独单

但一切又像被诅咒了一样，好像从我搬进这间房子开始，就没有一件事是那么顺利的

搬家延迟了一天，扣了一天的房费就算了，房门密码直接过期让我耽误了半天，那二位糊涂员工互相踢皮球简直让我哭笑不得，不过我也不会再租这个平台了

之后一系列离奇事件开始砸我：耳机丢了、手机嘎了、骑车没注意把人后视镜刮了、换燃气表把油烟机挡了（找人修多花100块），再加上这个“下水道事件”。。。

我本以为的“新生活”，新到我无法想象

## 最忙碌的年终

这几个月来，其实我每天都活在一种随时会失业的危机中，这种焦虑，存在在那些经济文章里，也存在在我所见所闻里

然而这一年的最后一个月，变成了我在公司三年来最忙碌的一个月，好像也是我从业以来最忙碌的一个月？

摊上了有史以来最混乱的项目，也赶上了甲流病毒的末班车

从这个项目里，我无论是从同事口中，还是亲眼所见，都深刻地感受到了，一个不靠谱的项目销售和一个不靠谱的项目经理，会让一个项目混乱到什么程度

我暗自发誓，以后绝对不再接这种项目了（确信）

我估计，大事也就记到这里吧，小事我也没什么印象

马上迎来30岁，真不知道迎接我的又会是什么

对了，有些事，我想我已经放下了，有些事，倒也不像我想的那么遭

就这样
