---

title: "关于春晚与本山的记忆"
date: 2023-01-07T00:00:00+08:00
toc: true
tags: ["杂谈","春晚"]
categories: ["生活"]
hiddenFromHomePage: true
hiddenFromSearch: false
---

前些天看新闻，据传65岁的赵本山将再次参与央视春晚，我的心情兴奋了一秒之后马上再次落地。

春晚的确是我从小到大一个必不可少的回忆，除夕晚上一家人围在电视前，嗑着瓜子吃着水果，看着节目说说笑笑的，那真是久违了的年味儿。

现在的除夕，很多人除了春晚什么都想看，而春晚的质量，从十年前一落千丈到现在一直都是稳定发挥。可以说，现在看春晚只是出于习惯，并不是为了看而看。

反正自我记事起，每年春晚最期待的节目，无疑就是本山的小品，可以说是万众期待吧，我们都期待着他今年又会放出什么值得热议一整年的梗。

应该说2000年以前的本山小品，几乎每年都会创造一个巅峰。那些年的春晚，还可以擦边政治，还可以调侃官方，《拜年》和《牛大叔提干》也无疑成为了本山春晚生涯公认最佳的作品。

然而新世纪到来后，小品虽说依然好笑，但好像也就停留在了“好笑”上。作品逐渐失去了可以一针见血的主题，留给人们的只剩下了金句和段子。这不仅在本山的作品上，也在其他人的作品上。

《卖拐》是第一个巅峰，是我印象最深的作品，也是我小时候最擅于模仿的一个作品，它并没有什么深刻的主题，也并不着重于讽刺，它只是一个精彩绝伦的小故事，让人看过之后捧腹大笑，而这也奠定了本山往后十年作品的基调。

第二年的《卖车》，算不上狗尾续貂，但也只是中规中矩，我还清楚记得第一次看这个小品的时候，本山的形象已经和前一年大不相同了，在我心里是有些失望的，而这个作品，留给我的也是只那些“三岁小孩儿的脑筋急转弯”了。

之后便是让人津津乐道的《心病》，我至今回看这个小品，都觉得不论是完整度还是爆梗效果都称得上极品。一个大夫劝解他人视金钱如粪土，自己却最终被金钱所击倒，中间那段误打误撞的初恋情结，大夫崩溃之后平静，平静之后再次崩溃，哪有什么看淡一切，我们都只是平凡之人罢了。

不过在2004年春晚之前，出现了张小飞的央视演出叫停事件，对于这个事件，我脑中没有完整的记忆，只是最近看到了当时的录像，看到本山在台上一脸的怒气和不满，最后还要陪笑唱歌。

我不清楚这件事对本山是否有实质性的影响，但不得不说，《送水工》这个小品有些示弱了。从一个假爹的错位荒诞最终演变成一个歌颂母亲的伟大情感，节目不失效果，但本山似乎不是以前的本山了。

值得一提的是，从这个作品开始，何庆魁的名字没有再出现（直到2010年），“铁三角”组合也最终解散。

2005年，范伟最后一次出现在春晚舞台上，和本山演绎了“忽悠”系列的终篇《功夫》，也算是他对春晚舞台的告别吧。然而剧本的低质量和演出的失误，这个收尾并没有大放异彩，反倒产生了一种尴尬。

这一年高秀敏离开了我们，，而范伟后来也跟着张猛（张猛是《功夫》的编剧之一）去拍了电影逐步走上影帝之路，失去了“铁三角”的本山，将何去何从。

于是从2006年开始，“山丹丹”组合再次回归，三年三部作品，包揽了全国观众的年度热词，我想当时人们都是相同的期待，那就是除夕晚上零点之前，不管你手里在忙什么，一定要把这十几分钟留给本山，好像看过了他的小品，这个年才算过得圆满。

失去了老何和“铁三角”的本山，依然是“小品王”，哪怕这是最后的辉煌。

“山丹丹”最终没能出现在第四年的春晚上，我们看到的是两个年轻的面孔，本山开始力推他的学生，似乎开始有了交接的想法，但所有春晚的观众都知道，到了那个时间，想看的只是他，不是别人。

最后这三年的作品，我其实不想多说什么，我并不清楚本山的内心想法，也不曾知道他经受的压力有多大。告别春晚，是他的选择，或许也是一个必然的结果，我们都应该尊重。

我时常看到网友对于他回归春晚的期待，但我想劝他们放弃，一个人的辉煌可以永存，但一个人的岁月不可重来。我们对于他的期待，其实和二十年前我们对于他的期待是相同的，我们都希望他再创当年的辉煌，但现实已告诉我们不可能了。他老了，也演不动了，纵使他还能站在台上，又是否能拿出让观众们拍案叫绝的作品呢？

期望越高，失望越大，与其盼望王者归来，不如再回头去仔细品味那些经典。

我又看到了春晚的彩排新闻，内心毫无波澜。


 
