---
title: Arch Linux重装记
date: 2026-06-21
lastmod: 2026-06-21
draft: false
toc: true
tags:
  - Linux
  - Arch
categories:
  - 生活
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
---

使用Arch也有四年左右了，一直比较稳定，只不过最开始出于兜底考虑还是保留着windows+arch双系统（虽说几乎用不到win），而且原来的分区表也比较乱，Arch的分区并不连续，中间隔着windows的150G左右。

先前考察过Btrfs现在比较成熟了，索性趁机把全盘格掉重新分配，windows的部分彻底干掉，全盘改成Btrfs+LUKS。

## 备份

第二块硬盘依旧做数据盘不动，顺便可以存放备份。

把`/`目录的内容都用`rsync`备份下来，之后再用`rsync`恢复，参考[rsync全系统备份命令](https://wiki.archlinuxcn.org/wiki/Rsync#%E5%85%A8%E7%9B%98%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%A4%87%E4%BB%BD)。

```
# rsync -aAXHv --exclude='/dev/*' --exclude='/proc/*' --exclude='/sys/*' --exclude='/tmp/*' --exclude='/run/*' --exclude='/mnt/*' --exclude='/media/*' --exclude='/lost+found/' --exclude='/home/dylan/data/*' / /home/dylan/data 
```

## 进入安装启动盘

直接用archiso启动，里面包含了我们需要用到的所有工具。

## 磁盘分区

```
# fdisk /dev/nvme0n1
```

清除先前的分区，新建两个分区：

```
1G的ESP分区
剩余空间全部用作btrfs
```

>原本的目录结构是/efi和/boot是分离的，考虑是不是可以把/boot也作为子卷，因为systemd-boot[似乎可以加载驱动](https://wiki.archlinuxcn.org/wiki/Systemd-boot#%E6%94%AF%E6%8C%81%E7%9A%84%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%B3%BB%E7%BB%9F)
>但systemd-boot无法引导esp和boot分离的情况，所以按正常来把esp分区挂载为/boot，原有的内核文件和EFI的内容全部拷贝进去，initramfs重新生成。

加载`dm_crypt`模块：`modprobe dm_crypt`

>btrfs文件系统需要在加密磁盘之后创建

## 创建LUKS加密分区

创建加密磁盘：

```
# cryptsetup luksFormat /dev/nvme0n1p2
```

输入完密码后，检查一下加密分区：

```
# cryptsetup luksDump /dev/nvme0n1p2
```

## 密钥写入TPM

>systemd-cryptenroll依赖**tpm2-tss**包来支持TPM密钥写入，Arch中已作为gnupg的依赖包进行了安装。

将密钥绑定到TPM，要用`systemd-cryptenroll`

先查看当前设备的keyslot：

```
# systemd-cryptenroll /dev/nvme0n1p2
```

```
SLOT TYPE
   0 password
```

只有密码

查看当前可用的TPM设备：

```
# systemd-cryptenroll --tpm2-device=list
```

```
PATH        DEVICE      DRIVER
/dev/tpmrm0 MSFT0101:00 tpm_crb
```

将一个随机密钥同时注册到TPM和LUKS卷，并且将这个新的key绑定到PCR7寄存器：

```
# systemd-cryptenroll --tpm2-device=auto --tpm2-pcrs=7 /dev/nvme0n1p2（期间需要输入之前已经配置过的密码）
```

>PCR 常用于在不同引导间检验设备硬件和软件完整性
>PCR 7：安全启动状态，包含完整的 PK/KEK/db 内容，以及用于确认每个引导程序的特定证书。

之后再来查看卷的keyslots：

```
SLOT TYPE
   0 password
   1 tpm2
```

已添加了tpm2

## 映射加密卷

测试TPM密钥是否生效：

```
# systemd-cryptsetup attach root /dev/nvme0n1p2 none tpm2-device=auto
```

可以不用输入密码而自动解密，映射到root设备即为成功。

## 创建btrfs

>创建文件系统之前必须先解密

创建btrfs文件系统：

```
# mkfs.btrfs -L arch_root /dev/mapper/root（root就是解密之后的映射设备）
```

## 创建子卷

要创建子卷，必须先挂载该 Btrfs 文件系统以使其要创建的路径可以访问

```
# mount -o subvolid=5 /dev/mapper/root /mnt/
# btrfs subvolume create /mnt/@root
# btrfs subvolume create /mnt/@home
# btrfs subvolume create /mnt/@swap
```


>Btrfs 中子卷名可以是任何有效的目录名，以 `@` 符号开头只是[timeshift](https://archlinux.org/packages/?name=timeshift)包的命名约定


## 挂载子卷

先将顶层子卷卸载，用子卷挂载：

```
# umount /mnt
# mount -o subvol=/@root,compress=zstd /dev/mapper/root /mnt/
# mount --mkdir -o subvol=/@home,compress=zstd /dev/mapper/root /mnt/home
```

创建启用交换分区：

```
# mount -o subvolid=5 /dev/mapper/root /mnt/
# btrfs filesystem mkswapfile --size 10g --uuid clear /mnt/swap/swapfile
# chattr +C /mnt/swap/swapfile # 已自动设置
# mount --mkdir -o subvol=/@swap /dev/mapper/root /mnt/swap # 挂载回swap
```

>这里为什么又挂载了一次root：
>如果先前挂载了swap子卷再去mkswapfile，其自动设置swapfile的+C属性会出现错误：Invalid argument
>尚不清楚是否与swap子卷挂载的compress=zstd:3属性有关
>但是即便是我指定了mount的属性：compress=no，实际挂载依旧会启用compress，创建也即报错，这应该与[compress的作用范围有关](https://wiki.archlinuxcn.org/wiki/Btrfs#%E5%86%99%E6%97%B6%E5%A4%8D%E5%88%B6%EF%BC%88CoW%EF%BC%89:~:text=%E5%8E%8B%E7%BC%A9%E6%8C%82%E8%BD%BD%E9%80%89%E9%A1%B9%E4%BC%9A%E5%9C%A8%E5%90%8C%E4%B8%80%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%9A%84%E6%89%80%E6%9C%89%E6%8C%82%E8%BD%BD%E7%82%B9%EF%BC%88%E5%8C%85%E6%8B%AC%E4%B8%8D%E5%90%8C%E5%AD%90%E5%8D%B7%E4%B8%8E%20bind%20%E6%8C%82%E8%BD%BD%EF%BC%89%E4%B9%8B%E9%97%B4%E5%85%B1%E4%BA%AB)
>所以按照[ArchWiki上的说明](https://wiki.archlinuxcn.org/wiki/Btrfs#%E4%BA%A4%E6%8D%A2%E6%96%87%E4%BB%B6)，无需挂载子卷直接创建是可行的。

>我这里没有其他需要安装的依赖包了，btrfs-progs已经被libguestfs依赖了

## 恢复文件

恢复文件之前先将挂载点补齐，比如将esp挂载到`/mnt/boot`

用`rsync`将之前备份的文件恢复回新的目录，命令和备份一样，只是源和目的调换。恢复之后把数据盘再挂载回新目录结构里。

## 重建fstab

```
# genfstab -U /mnt/ > /mnt/etc/fstab
```

>这里因为之前遗漏了swapon，所以可能没有自动生成swap的条目，后续手动添加。

## chroot进新的目录

到这里可以进入新的目录里执行剩余的工作了：

```
# arch-chroot /mnt/
```

## 合并原有的efi和boot

由于新系统合并了efi和boot的内容，我们把原来`/efi`的内容拷贝进新的`/boot`目录：

```
# rsync -aAXHv /efi/ /boot/
```

## 重新创建initramfs

根据[ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Systemd-cryptenroll#:~:text=mkinitcpio%20users%3A%20enable%20the%20systemd%20and%20sd%2Dencrypt%20hooks%2E)，如果我们使用的是`systemd-cryptenroll`创建的TPM密钥，应该要用基于systemd的initramfs。

```
HOOKS=(base systemd autodetect microcode modconf kms keyboard keymap sd-vconsole block sd-encrypt filesystems fsck)

```

用`systemd-cryptsetup-generator`来做加密设备的解锁，它将在initramfs过程被执行。

需要在系统里创建`/etc/crypttab.initramfs`配置，以便指定需要解密的设备，这个文件会拷贝为initramfs里的`/etc/crypttab`，`systemd-cryptsetup-generator`通过读取这个文件来决定解密哪些设备，如果没有这个文件，就需要在内核参数里写入解密设备的选项。

```
root	UUID=a80745b4-f21b-4494-a356-5b51bd225b0e	none	tpm2-device=auto
```

重新生成映像：

```
# mkinitcpio -P
```

## 安装引导程序

原本系统使用的GRUB作为引导。

安装`systemd-boot`：

```
# bootctl install
```

创建启动项：

```
title	Arch Linux
linux	/vmlinuz-linux
initrd	/amd-ucode.img
initrd	/initramfs-linux.img
options	root=UUID=0c5b23f7-c204-45d0-9474-aff976fd0e4a rootflags=subvol=/@root rw
```

>这里root必须是解密之后的设备ID，否则无法引导。

### 不使用crypttab.initramfs的情况

如果前面不创建`crypttab.initramfs`文件，生成initramfs的时候就不会在里面包含crypttab文件，那`systemd-cryptsetup-generator`就只能通过`rd.luks.*`这些内核参数来确定要解密哪些设备。

下面两个参数选其一即可：
`rd.luks.uuid=<加密设备的UUID>`
`rd.luks.name=<加密设备的UUID>=<解密之后的设备名>`

>如果用uuid，在没有crypttab文件的情况下，会把解密之后的设备命名为luks-UUID，设备路径在`/dev/mapper/luks-UUID`。

>一定注意内核参数还是需要指定`root=`。


## 参考

https://wiki.archlinuxcn.org/wiki/Dm-crypt/%E8%AE%BE%E5%A4%87%E5%8A%A0%E5%AF%86
https://wiki.archlinuxcn.org/wiki/Dm-crypt/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E9%85%8D%E7%BD%AE
https://wiki.archlinuxcn.org/wiki/Btrfs
https://man.archlinux.org/man/systemd-cryptsetup-generator.8
